# 20250512 수업 계획

Springboot 관련 설정 및 이론 필기
시험 문제 유형 소개
- 정보 처리 기사 요구사항 분석<<
- 자바, 스프링 부트, 리액트, docker << 코드 관련
자습

20250513 - 20 문제씩 2개 과목 총 40문제 객관식 유형 -> 각각 60점 이상

Springboot 관련 수업 -> 20250514 부터
이후에 백앤드 과정이 끝나게 되면
곧장 React로 들어가게 됩니다.

팀 프로젝트 중 배포 관련 수업 예정

https://start.spring.io/
* spring initializr

# Springboot 프로젝트 생성 방법
## 1. 햄버거 -> new -> project를 통한 방법
## 2. 스프링 이니설라이저를 이용한 방법

- Dependencies 추가
    1. spring web
    2. spring boot devtools

- 추후 여러분들은 Lombok을 미리 추가해두는 방식을 고려할 수도 있겠습니다.

# cardatabaseAppication

- 내부를 확인하면 @SpringBootApplication 애너테이션 존재합니다.
이상의 애너테이션은 여러 애너테이션이 조합되어있습니다.

1. @EnableAutoConfiguration - 스프링 부트 자동 구성을 활성화.
    프로젝트가 의존성에 따라 자동으로 구성. 예를 들어 build.gradle에
    spring-boot-starter-web 의존성이 있는 경우 스프링 부트는 사용자가 
    웹 애플리케이션을 개발 중이라고 가정하고 그에 따라 애플리케이션을 구성함.

2. @ComponetScan - 스프링 부트 컴포넌트 검색으로 애플리케이션의 모든 
    컴포넌트를 찾을 수 있도록 함.

3. @Confinguration - 빈(bean) 정의를 제공하는 소스로 쓸 수 있는 클래스를 지정

애플리케이션의 실행은 표준 Java 애플리케이션과 마찬가리로 main() 메서드로 시작함.

* 참고 - 메인 애플리케이션 클래스(여기서는 CardatabaseApplication)는 루트
    패키지에 넣어 다른 클래스보다 상위에 위치시켜야 합니다. 애플리케이션 클래스가
    포함된 패키지 아래의 모든 패키지는 스프링 부트의 구성 요소 검사에 포함되는데,
    애플리케이션이 제대로 작동하지 않는 가장 흔한 이유가 스프링 부트가 중요 
    클래스를 찾지 못하는 경우입니다.

## 스프링 부트 개발 툴
- spring boot devtools는 애플리케이션 개발 프로세스를 더 간단하게 만들어줍니다
  - 예전 spring 시절에는 server 설정 등을 하나하나 햇어야했는데 boot로 넘어오면서
    많이 간략화되엇습니다.

## 로그 및 문제 해결
- 로깅은 애플리케이션 흐름을 모니터링하는데에 이용할 수 있고, 프로그램 코드의 
    예기치 않은 오류를 확인할 수 있는 방법입니다(영어를 읽는다면). springboot starter
    패키지에는 로깅에 이용할 수 있는 로그백(Logback)이 있습니다. 로그백은
    SLF4J(Simple Logging Facade for Java)를 기본 인터페이스로 사용함.

- CardatabaseApplication에서 Logger 인터페이스의 객체를 생성했습니다.
    A a = new B(); 와 유사한 형태로요.
    그 객체에 딸려있는 info() 메서드는 로그 메시지를 콘솔에 출력해줍니다.

## port 8080 was already in use -> 오류 대처 방안

터미널 키고,
1. netstat -ano(window 기준)
이상을 입력하면 port 넘버들이 전부 다 나오게 됩니다.
2. ctrl + f 8080 을 
   - 사실상 사용 중이라서 springboot 애플리케이션이 실행되지 안ㄹ기 때문에
   - PID를 확인하기 위한 용도입니다.
3. taskkill /f /pid 12345
   - 만약 2. 에서의 결과가
   -  TCP  0.0.0.0:8080  0.0.0.0  LISTENING  12345
   - 라면 이상과 같이 입력해주면 됩니다.
4. 그리고 다시 main 메서드를 실행해주면 됩니다.

참조 -
https://deeplify.dev/back-end/spring/port-is-already-in-use

이상의 오류는 스프링 부트 애플리케이션 실행할 수 있는 일반적인 오류입니다. 기본적으로 포트
8080에서 실행되는 아파치 톰캣을 기본 애플리케이션 서버로 이용합니다
(port넘버는 application.properties에서 임의로 바꿀 수 있습니다).

포트가 이용 중이면 애플리케이션이 실행되지 않고 APPLICATION FAILED TO START로 표기됩니다.

그래서 매번 이상에서 배운 kill 명령어를 확인하기 번거롭다면 애플리케이션 실행 전에 
정지 버튼(빨간색 사각형)을 눌러주고 다시 실행기키는 습관을 들이면 해당 오류를 덜 만나게 됩니다.

다음은 저희가 사용했던 MariaDB를 springboot application에 설치할 예정 x ->
설치했으니까 그대로 쓰겠습니다.

다만 이번 수업 때는 DBeaver가 아니라 Heidi를 사용할 예정입니다.

# 의존성 주입(Dependency Injection)

## 정의 및 유형
- 의존성 주입은 다른 객체에 의존하는 객체를 만들 수 있는 소프트웨어 개발 기법으로 클래스 간의
    상호 작용을 도우면서 동시에 클래스를 독립적으로 유지함.
- 클래스 유형
  - 서비스(Service) - 클라이언트가 이용할 수 있는 클래스(의존성)
  - 클라이언트(Client) - 의존성을 이용하는 클래스
  - 주입기(Injector) - 의존성(서비스)을 의존 클래스(클라이언트)에 전달.
### 코드 예시
```java
public class Car {
    private Owner owner;
    public Car() {
        owner = new Owner();
    }
}
// ↑ 클라이언트 클래스인 Car가 서비스 클래스의 객체를 생성하는 예시 -> Car 내부에서 객체를 생성하기 처음으로 만들기 때문에 의존성 주입 x
// 위에가 의존성이 없다고 얘기하는 이유
public class CarMain {
    Car car1 = new Car();
}
// ↓ 서비스 객체가 클라이언트 클래스에서 직접 생성되지 않고, 클래스 생성자에서 매개변수로 전달
public class Car {
    private Owner owner;
    public Car(Owner owner) {
        this.owner = owner;
    }
}

public class CarMain {
    Owner owner1 = new Owner();
    Car car1 = new Car(owner1);
    Car car2 = new Car(owner1);
}
```
서비스 클래스는 추상 클래스 일 수도 있다. 이 경우 클라이언트 클래스에서 해당 클래의 어떤 
구현이든 이용할 수 있고 테스트 중에는 모형(Mock)을 이용할 수도 있다.

### 의존성 주입 유형
1. 생성자 주입(Constructor Injection) - 의존성이 클라이언트 클래스 생성자에게 전달되는 방식
    생성자 주입의 예시는 Car 코드에서 확인 가능(기본 생성자를 사용하는 방식이겠죠).
    생성자 주입은 필수 의존성에 이용하는 것이 더 좋습니다. 모든 의존성은 클래스 생성자를 
    이용하여 제공되며 필수 의존성 없이는 객체를 생성할 수 없다.
2. 세터 주입(Setter Injection) - 의존성이 세터를 통해 제공되는 방식.
```java
// Setter Injection의 예시
public class Car {
    private Owner owner;
    
    public void setOwner(Owner owner) {
        this.owner = owner;
    }
}
```
세터 의존성은 아무런 의존성이 없더라도 객체를 생성할 수 있기 때문에 더 유연합니다(일단
기본 생성자로 Car 인스턴스를 만들고 후에 setOwner를 이용한다는 의미로 받아들이셔야합니다.)
. 이상의 접근 방식은 선택적 의존성을 허용합니다(즉 처음 두 개의 예시는 필수 의존성에 
해당하고 마지막 예시는 선택적이겠네요).

## 스프링 부트에서의 의존성 주입 이용

'스프링 프레임워크'에서 의존성 주입은 스프링 ApplicationContext를 통해 이루어집니다.
ApplicationContext는 객체(빈ban)와 객체의 의존성을 생성하고 관리하는 역할을 합니다.

'스프링 부트'는 애플리케이션 클래스를 검색하여 특정 애너테이션(@Service, @Repository,
@Controller 등)이 있는 클래스를 스프링 빈으로 등록합니다. 의존성 주입을 이용하면 이상의
빈을 주입할 수 있습니다.

스프링 부트는 여러 의존성 주입 방법을 지원하는데, 생성자 주입 / 세터 주입 / 필드 주입을 
다 예시로 보여드릴 예정입니다.

1. 생성자 주입 - 생성자를 통해 의존성을 주입함. 이 방법은 객체가 생성될 때 '필요한' 의존성을
    '반드시' 이용하게 하므로 가장 권장되는 방법. 가장 보편적인 상황은 특정 작업을 위해    
    데이터베이스에 대한 접근이 필요한 경우에 해당함. 스프링 부트에서는 이를 위해 리포지토리
    클래스를 이용.

```java
public class Car {
    private final CarRepository carRepository;
    
    public Car(CarRepository carRepository) {
        this.carRepository = carRepository;
    }
    
    // 데이터베이스에서 모든 자동차를 가져오는 method 호출
    carRepository.findAll();
}
```
클래스에서 생성자가 여러 개 있는 경우 @Autowired 애너테이션을 이용하여, 의존성 주입에 
이용되는 생성자를 정의해야 함.
```java
@Autowired
public Car(carRepository carRepository) {
    this.carRepository = carRepository;
}
```
2. 세터 주입 - 의존성은 세터 메서드를 통해 주입. 세터 주입은 '선택적 의존성'이 있거나 런타임(프로그램실행중)
의존성을 수정하려는 경우에 유용합니다.
```java
@Service
public class AppUserService { 
    private AppUserService userRepository;

    @Autowired
    public void setUserRepository(
            AppUserRepository userRepository) {
        this.userRepository = userRepository;
    }
    
}
```
3. 필드 주입 - 의존성 필드에 직접 주입합니다. 필드 주입의 장점은 단순성이지만 단점도 있습니다.
    의존성을 이용할 수 없는 경우 런타임 오류가 발생할 수 있고, 또한 테스트를 위해 의존성을 Mock으로
    만들 수 없기 때문에 클래스를 테스트하기가 더 어렵습니다.

```java
@Service
public class CarDatabaseService implements CarService {
    // Car 데이터베이스 서비스 관련 코드
}

public class CarController {
    @Autowired
    private CarDatabaseService carDatabaseService;
}
```
- 그래서 이상의 유형에서 여러분들이 주목하셔야 하는 부분은 어디 부분에 @Autowired가 있는지입니다.

# JPA를 이용한 데이터베이스 생성 및 접근

JPA - Jakarta Persistence API / Java Persistence API
Entity Class

## ORM / JPA / 하이버네이트

ORM / JPA - RDBS를 처리하기 위해 소프트 웨어 개발에서 널리 이용되는 기술
- 복잡한 SQL 쿼리를 작성할 필요없이 Java  개발자에게 친숙한 객체로 작업이 가능함
  - 다만 저희는 SQL문을 학습했었습니다.
- JPA 구현들은 Java 엔티티 클래스를 바탕으로 데이터 베이스 스키마를 생설할 수 있습니다.

1. ORM(Object Relational Managing) - 객체 지향 프로그래밍 패러다임을 이용하여 데이터베이스를
   가져오고 매핑할 수 있는 기술. 대부분의 데이터베이스와 독립적이기 때문에 개발자는 이용하는 DBMS에
   따라 조금씩 달라지는 SQL문에 대한 고민을 하지 않아도 됨.
2. JPA(Jakarta Persistence API - 이전에는 Java Persistence API)는 Java 개발자를 위한
   객체-관계형 매핑 제공. JPA 엔티티는 데이터베이스 테이블 구조를 나타내는 Java 클래스(수업했습니다).
   엔티티 클래스의 필드는 테이블의 열(Column)을 의미함.
3. 하이버네이트 - 최근에 가장 인기있는 JPA 구현체이고, 스프링 부트에서 기본 구현체로 이용됨.
   대규모 애플리케이션에서 널리 사용되는 중.

## 엔티티 클래스
- JPA의 @Entity 애너테이션을 사용하는 Java 클래스. 엔티티 클래스는 표준 자바 빈의 명명 규칙을 따르며
  적절한 Getter / Setter 메서드를 가지고, Access Modifier는 private으로 설정됨.

- JPA는 애플리케이션이 초기화될 때 '클래스 이름'으로 데이터베이스 '테이블을 생성.' 데이터베이스 테이블에
  default name이 아니라 다른 이름을 짓고 싶다면 엔티티 클래스에서 @Table 애너테이션을 추가로 사용해야 함.

### MariaDB를 사용하긴 할거지만 Test 용으로 사용되는 H2 인메모리 데이터베이스를 적용

H2를 사용하기 위해서는 build.gradle에 의존성 추가를 해야합니다.

```java
// 현재 상황
dependencies {
	implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'
	developmentOnly 'org.springframework.boot:spring-boot-devtools'
	testImplementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-test'
	testRuntimeOnly 'org.junit.platform:junit-platform-launcher'
}

// H2 인메모리 추가
dependencies {
    implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'
    implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa'        
    developmentOnly 'org.springframework.boot:spring-boot-devtools'
    runtimeOnly 'com.h2database:h2:2.3.232'      // 와 같은 식으로 버전을 명시할 수도 있습니다.  
    testImplementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-test'
    testRuntimeOnly 'org.junit.platform:junit-platform-launcher'
}
```

```java
package com.packt.cardatabase.domain;

import jakarta.persistence.Entity;
import jakarta.persistence.GeneratedValue;
import jakarta.persistence.GenerationType;
import jakarta.persistence.Id;

@Entity
public class Car {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.AUTO)
    private Long id;

    private String brand, model, color, registrationNumber;

    private int modelYear, price;
}
```

- @Id 는 DBMS 상에서 PK를 지정하는 용도(SQL 때 배웠습니다).
- @GeneratedValue 애너테이션은 데이터베이스가 자동으로 ID를 생성하도록 지정.
    - AUTO 유형은 JPA 공급자가 특정 데이터베이스에 가장 적합한 전략(strategy)를 선택한다는 의미로 default임.

- 데이터베이스 컬럼의 이름은 기본적으로 클래스 필드 명명 규칙에 따라 지정됨(camel case 쓴다는 의미입니다).
    - 다른 명명 규칙을 적용하려면 @Column 애너테이션을 적용할 수 있음.
    - @Column 애너테이션으로 컬럼의 길이와 nullable 여부를 지정할 수 있음.
    - 예시
```java
@Column(name="설명", nullable=false, length=512)      // 필드 단위에 애너테이션을 적용했습니다.
private String description;
```
- 풀이하자면 - 데이터베이스 컬럼의 이름은 설명이고 컬럼 길이는 512이며, null을 허용하지 않음.

- Getter / Setter / 기본 생성자 및 매개변수 생성자를 엔티티 클래스에 추가할겁니다. ID는 자동으로 증가하기 때문에
  ID 필드는 필요하지 않습니다.

resources/application.properties

application.properties에 현재 네 줄 더 추가해서 다섯 줄의 코드가 있습니다.

chrome 키고 
http://localhost:8080/h2-console
입력

## 금일 정리 내용
1. 프레임워크 vs. 라이브러리
2. spring boot
3. JPA
4. ORM
5. 인메모리 데이터베이스 - h2
6. DI
7. 서비스 / 클라이언트 / 주입기

```python
# 함수
int("5")

## method
객체명.메서드명()
```